---
title: 4 寻找两个有序数组的中位数
categories: 算法
icon: note
---

## 类型

`数组`

## 思路及代码

### 找一个有序数组的中位数
对于一个数组$X$，长度可以是奇数或偶数。当长度是奇数时，中位数是位于中间的那个数。当长度是偶数时，中位数是中间两个数的平均值。设数组的长度为$n$，起始下标为0。可以用以下公式统一对奇数/偶数长度数组的中位数：

$$
median(X) = \frac{X[\frac{n-1}{2}] + X[\frac{n}{2}]}{2}
$$

### 找两个有序数组合并后的中位数
对于两个数组$X=\{x_0, x_1, \dots, x_{n-1}\}$和$Y=\{y_0, y_1, \dots, y_{m - 1}\}$，长度分别为$n$和$m$，长度可以是奇数/偶数，下标从0开始。一种简单的方法是把这两个序列进行排序再使用一个有序数组的方法找出中位数。在不进行排序的前提下，可以采用以下方法找出中位数。

1. 中位数的概念是把一个有序数组分成等长的两部分，当数组长度是奇数时分割点是中间的点，长度是偶数时分割点是中间的两个点的均值。因此在不合并排序的前提下，如果能分别在两个序列中找到分割点，使
   1. 序列左边的元素个数等于右边的元素个数
   2. 左边所有元素均小于右边元素。

满足这两个条件也就找到了中位数。即

左半部分 | 分割点  | 右半部分
:-:|:-:|:-:
$x_0, x_1, \cdots, x_{i - 1}$|$i$| $x_{i + 1}, \cdots, x_{n - 1}$
$y_0, y_1, \cdots, y_{j - 1}$|$j$| $y_{j + 1}, \cdots, y_{m - 1}$

当$X$或$Y$长度为奇数时，分割点为$x_{i}$或$y_j$,有
$$
x_{i - 1} = x_{i + 1} = x_{i}\\
y_{j - 1} = y_{j + 1} = y_{j}
$$

当长度为偶数时，分割点$x_{i}$和$y_{j}$实际上不存在，左半部分和右半部分长度都等于数组长度的一半。
   
针对第二个条件，可以得到
   $$
   x_{i - 1}\le y_{i + 1}\\
   y_{j - 1} \le x_{i + 1}
   $$

针对第一个条件，由于两个数组的奇偶性不确定，不好分析，因此引入虚拟数组，把这两个序列均变成奇数长度。这样合并后的数组是偶数长度，可以采用偶数的方法计算中位数。引入虚拟数组的方式是使用\#插空，即
$X={\#x_0\#x_1\#\cdots, \#x_{n - 1}\#}$，$Y$同理。这样，新数组$X_{sim}$和$Y_{sim}$长度分别为$2n+1$和$2m+1$，合并后长度为$2(n + m) + 2$。这种做法还有一个用处，就是分割点和左半、右半部分数组的对应关系十分容易。设$X_{sim}$的分割点为$k$，则左半部分最大值$x_{i - 1}=X_{sim}[\frac{k-1}{2}]$，右半部分最小值$x_{i + 1}=X_{sim}[\frac{k}{2}]$。

在规定虚拟数组后，可以由第一个条件得到$k + l = m + n$。这样就可以使用二分法移动长度较短的数组中$i$和$j$的位置，满足第二个条件。最后，求中位数的方法为

$median(X, Y) = \frac{max(X_{sim}[\frac{k-1}{2}], Y_{sim}[\frac{l-1}{2}])+ min(X_{sim}[\frac{k}{2}], Y_{sim}[\frac{l}{2}])}{2}$。

最后，需要考虑一些边界条件。如果分割点在第一个或最后一个\#处，说明有分割点有一半部分为空，这时候可以定义一个最大或最小值来保证正常判断。

```python
class Solution:
    def findMedianSortedArrays(self, nums1: List[int], nums2: List[int]) -> float:
        if len(nums1) > len(nums2):
            return self.findMedianSortedArrays(nums2, nums1)
        else:
            m = len(nums1)
            n = len(nums2)
            Lmax1, Lmax2, Rmin1, Rmin2, c1, c2, low = [0] * 7
            high = 2 * m
            while low <= high:
                c1 = (low + high) // 2
                c2 = m + n - c1

                Lmax1 = float('-inf') if c1 == 0 else nums1[(c1 - 1) // 2]
                Rmin1 = float('inf') if c1 == 2 * m else nums1[c1 // 2]
                Lmax2 = float('-inf') if c2 == 0 else nums2[(c2 - 1) // 2]
                Rmin2 = float('inf') if c2 == 2 * n else nums2[c2 // 2]

                if Lmax1 > Rmin2:
                    high = c1 - 1
                elif Lmax2 > Rmin1:
                    low = c1 + 1
                else:
                    break
            return (max(Lmax1, Lmax2) + min(Rmin1, Rmin2)) / 2
```

